# ==**По линуксу**==
https://www.youtube.com/watch?v=a68hSZz0gAQ

Траблшутинг
Понимать процессы в линукс `ps aux, htop, top` 
PID - ай ди процесса, если умер, то kill [PID]

разбираться в процессах - обязательный навык для сис админа!
Пример - Зомби процесс, Сирота-процесс и тп

====================================
systemd - понимать что это
отличие от InitV
уметь писать UnitFile
OOM KILLER  понимать что такое
Что такое /proc?

Декодирование SI, PID, BI, WA разбираться в top

load average разбираться в этой метрике


====================================
Память
	Уметь решать процессы, проблемы с IO
	WA
	сортировка в htop/top

===================================
Диск

Работа с дисками
`df -h`
`du -sh`
INODE
Понимать типы файловых система
EX4/XFS/TMPFS/OVERLAY

как работать с командой mount
prod
raid massive

ЗНАТЬ НЕ ТОЛЬКО НА ПРАКТИКЕ НО И В ТЕОРИИ
Что насчёт практики то:
Попросить нейронку: сгенерировать код простого приложения (Фронт+Бэкэнд+ БД) НОО! Без использования докер и девопс элементов, чтоб было голое приложение
Затем попробовать самому всё с 0 поднять это всё


# ***==Сети==***

Траблшутинг

`ip -a` - инфа об ай пи
`ping` - пропинговать какой то IP или проверить жив ли сервер
`SS/NETSTAT + флаги (например -tulpn)` - посмотреть , какие порты открыты, и какой процесс их занимает

# ==NGINX==

Основы, база, знать для devops, 
разницу RELOAD и RESTART

# ==*SSH*==

РАБОТА с ключами, научиться их генерировать, знать где находятся


# ==Модель OSI/ISO==
3,4,7 - важно понимать уровни
Файрволы

https://habr.com/ru/articles/134892/
### Уровень 3
	Разница между белыми и серыми списками
	 На каком порту работает пинг? Пинг работает на 3 уровне по ай пи
	 порты на 4 уровне появляются


### Уровень 4
	TCP/UDP какова разница?

### Уровень 7
	отличие http от https
	знание DNS, их типы
	Что происходит при вводе yandex.ru и нажимает на ентер?
	Какие ответы возвращаются?
	TLS, SSL и сертификаты
	TLS HandShake
	

+Почитать "Сети для самых маленьких"


# ==Docker==

Знать основы докер
Знать regestry
Понимать Docker compose
Мониторинг

# ==CI/CD==

АВТОМАТИЗАЦИЯЯЯЯ
GitLab CI 
https://stepik.org/course/256064/promo?ysclid=mqb2i81ct3421051726

# ==ANSIBLE==

Идемпатентность
Распределение на серверах

	1) ЧТО ТАКОЕ ИНВЕНТАРЬ?
	2) МОДУЛИ
	3) РОЛИ

плейбук

# ==KUBERNETES (K8S)==

Изучить архитектуру, компоненты, компоненты кубернета, поды, кластеры, и тп
Деплоемент 
Знать все настариваемые параметры
изучить все типы сервисов, как работают сети в кубере
Ingress Controller
Хранилища, разобраться кто за что отвечает

Managed Kuber

Знание HELM

Сетевые политики, Модели доступа аир бак и тд

изучить Istio, Services Mesh

Почитать про операторы <- в послед. очередь

Способы развёртывания кубера, 

https://www.youtube.com/playlist?list=PL8D2P0ruohOBSA_CDqJLflJ8FLJNe26K-


# ==Мониторинг и логирование ==

PROMQL понять логику
Экспортёры

ELK / OpenSearch / LOKI

# Облака и инфраструктура как код

Yandec cloud, timeweb, selectel, cloud.ru

TFSTATE файл
Его модули
Работа с параметрами
















